a pleno, cubriendo para usted la información de
todo el país. Y
a partir de las 17 y hasta terminar el último
cómputo, seguiremos el escrutinio a través de la
óptica y el análisis de Hugo Gambini, Mario
Nacinovich y Carlos Rodari.
Sí, AM1110, ahora como siempre, con toda la
potencia, con la mejor información, viviendo
intensamente la radio y siempre pensando en
usted.
Elecciones 99, la gran fiesta de la democracia.
AM1110, la radio de la ciudad.
Por algo somos la radio que ganó la gente. La
nueva AM1110. Al llegar las 22, entra de lleno en el
mundo de la cultura. Sí, es la hora en que Esteban
Pejkovic nos introduce en la senda de Los
Palabristas. Charlas y reflexiones junto a los
más importantes exponentes del pensamiento
contemporáneo. Un programa inusual que sólo
AM1110 puede brindar a una audiencia calificada.
Y a partir de las 23 rescatamos la memoria de
nuestra radio. Desde la privilegiada Fila 1, la
mejor selección de los momentos inolvidables de
nuestro histórico Teatro Colón. Grabaciones
inéditas que sólo AM1110, la radio de la ciudad,
puede brindar a los seguidores de la música
clásica y lírica en todo el país. Sí. Así es la noche
en AM1110. Una noche distinta, con jerarquía y
para todos. Un aporte de la gente de la ciudad para
todo el país. La nueva AM1110, las 24 horas, con
toda la potencia, con el mejor sonido, viviendo
intensamente la radio y siempre proponiendo lo
mejor pensando en usted. Por algo somos la radio
que ganó la gente.
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Foresi. Afinaciones, restauraciones, lustres,
reparaciones en general. 15 4 927 3380. Anote. 15 4
927 3380. La radio de la ciudad presenta
Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Ya está Ulises, la mirada de Ulises, abriendo la
nueva edición de Los Palabristas en esta noche de
antesala, en esta noche en la que concluye
prácticamente toda la parafernalia, toda la
verbalización, toda la retórica. Y de algún modo,
porque es seguramente uno de los verbos más
fundamentales de la especie, comienza la
esperanza. Cada uno tiene una forma. La esperanza
tiene para cada uno una forma. Venía recién
conversando con alguien que estaba en un profundo
desespero. Y le decíamos, acordábamos, que por
encima de todos los proyectos así políticos, hay
un proyecto como latente, latente pero siempre
allí expuesto para quien quiera verlo. de donde
podría sacarse bien el gran tratado político de
cada tiempo de la cultura humana y simplemente
seguirlo. Seguirlo sin andar en
tantas discusiones inútiles. Y es el refranero
universal. Si sumáramos todos los refraneros,
especialmente esos que no fueron escritos más que
por los señores anónimos, Si sumáramos toda
esa sabiduría que se desgranó así a lo largo de los
siglos y que salió de boca, del corazón de la boca y
de la cabeza de los campesinos del mundo tal vez,
sumáramos todo eso, lo colocáramos en una
computadora, daría algo así como la plataforma
política de la humanidad, y tal vez con eso se
solucionaría absolutamente todo, si, claro, si
siguiéramos eso a pies juntillas, como se dice en
España. Lo que ocurre es que es curioso animal el
hombre, ¿no? No cree en lo que cree más. Si se pone a
hablar con una mujer a la que ama, o con su madre, o
con sus amigos, o sus hermanos, él confiesa, sí,
que cree en los grandes asuntos y reconoce, sí, que
no ha habido más, no encontró más fidelidad tal vez
en su vida. que en esos asuntos fundamentales que
les muestra de pronto un libro o los grandes
creadores de la música o de la pintura, la gente del
arte, la gente del pensamiento, eso es muy
reconocido. Pero es como que es un reconocimiento
pequeño. No sirve para movilizar luego el
traslado de toda esta aceptación de los grandes
asuntos, de las grandes... ideas que traen los
libros, el arte en general, para llevarlo a la
práctica política. Allí no sé qué pasa. Alguien
dice no. Todo esto que ustedes me traen, todos
estos bellos pensamientos del refranario
universal, tienen que ir en el día de autos a foja
cero, por ejemplo. Enseguida derivan toda esa
bellísima imaginería para mejorar la vida del
hombre en... en celdillas y acotan absolutamente
todo el sueño del hombre por vivir mejor y aquí
estamos todavía discutiendo asuntos que parecen
que son de la baja edad media. Es que, bueno, en
nuestro país corresponde. Nosotros somos el
primer mundo, en un país del primer mundo, de la
baja edad media, que esa es nuestra máxima
paradoja de hoy. Pero bien, yo no me voy a poner
negro un día como hoy en que hay que tener
esperanza. Por lo tanto, voy a dar inicio a los
palabristas. Esta noche tengo además a una
invitada a quien esperaba desde hace tiempo.
Gracias. Y tengo además uno de esos libros que me
acompañaron mucho cuando... Cuando yo tenía 20
años y que lo encontré en una de esas librerías de
viejo donde están las mejores novedades. Cuando
usted quiera buscar el último gran libro
aparecido, vaya a una librería de viejo que allí va
a encontrar. Cuando usted quiera los mejores
libros de autoayuda, claro, no busque ni el señor
de la armadura oxidada, ni al señor Coelho, vaya
usted al Quijote. O vaya al Tristan Shandy, o vaya a
la muerte de Virgilio de Hermann Broch, o vaya a
Kafka. Y duélase con Kafka, que eso es mucho más
importante. Esa es la mejor autoayuda, además. La
tumba sin sosiego es un libro de un curiosísimo
escritor llamado Cyril Connolly, quien hace ya
unos 50 años... Escribió un bello libro llamado,
como digo, La tumba sin sosiego. ¿Qué es entre
novela y ensayo y poesía? Es un libro muy curioso,
un libro de una altísima creatividad, como debe
ser cuando uno encara cualquier obra que encare,
¿no es cierto? Sea un pan, sea llevar una carta,
sea trasladar a alguien en un taxi, por ejemplo.
Uno debe hacerlo todo poéticamente, debiera
hacerlo por lo menos. Ese sería un gran plan de
gobierno, ¿no? Que cada uno asumiéramos hacer
todo poéticamente. De eso hablaba inicialmente,
si no se entendió es porque yo estoy hoy oscuro,
pero con esperanza. Dice en la parte primera de
este libro bello y alimenticio, como es este de
Cyril Connolly, La tumba sin sosiego, y hablando
de los libros precisamente, cuantos más libros
leemos, mejor advertimos que la función genuina
de un escritor es producir una obra maestra... y
que ninguna otra finalidad tiene la menor
importancia.
Por obvio que esto sea, qué pocos escritores serán
los que lo admitan, o que aún admitiéndolo se
sentirán dispuestos a dejar a un lado la labor de
iridicente mediocridad en la que se hayan
empeñado. Los escritores siempre esperan que su
próximo libro va a ser el mejor de ellos, pues no
quieren reconocer que es su modo de vivir presente
lo que les impide el crear nada mejor o diferente.
Todas las incursiones en el periodismo, la radio,
la propaganda y el cine, por grandiosas que sean,
están de antemano destinadas a la decepción.
Poner lo mejor nuestro en estas formas es otra
insensatez, pues con ello condenamos al olvido
las buenas ideas lo mismo que las malas, En la
naturaleza de tales trabajos está el no perdurar,
así que nunca deberíamos emprenderlos. Los
escritores enfrascados en cualquier actividad
literaria que no presuponga el intento de crear
una obra maestra son víctimas de sí propios y a
menos que estos autoaduladores se limiten a
considerar aquellas actividades como su
contribución al esfuerzo de guerra, tanto les
valdría el pelar papas. Flaubert dijo, los más
fuertes han perecido en la demanda. El arte es un
lujo, requiere manos blancas y tranquilas. Se
hace primero una pequeña concesión, luego dos,
luego veinte. Durante largo tiempo se hace uno
ilusiones con respecto a su moralidad. Luego se le
importa a uno un bledo y luego se vuelve uno un
imbécil. Los poetas discutiendo sobre la poesía
moderna, chacales gruñendo en torno de un
manantial seco. ¿Cuántos libros escribió Renoir
sobre cómo debe pintarse? Para modelar una obra
maestra, para tejer un traje capaz de durar unos
cuantos siglos... es necesario sentir, pensar y
escribir. Estas tres actividades tienen que ser
coordinadas. Escribir bien es a la vez sentir
bien, pensar bien y bien decir. No podemos pensar
si no tenemos tiempo de leer, ni sentir si nos
hallamos emocionalmente agotados, ni crear con
materiales deleznables lo llamado adurar. No
podemos coordinar lo que no tenemos. ¿Qué es una
obra maestra? Se pregunta Cyril Connolly en La
tumba sin sosiego. ¿Qué es una obra maestra?
Nombremos unas pocas. Las odas y las epístolas de
Horacio, las églogas y las geórgicas de Virgilio,
el testamento de Villón, los ensayos de
Montaigne, las fábulas de La Fontaine, las
máximas de La Rochefoucauld y La Brouillère, las
flores del mal y los diarios íntimos de
Baudrillard, los poemas de Pope y Leopardi, las
iluminaciones de Rimbaud y el Don Juan de Bayron.
Un catálogo así revela su autor. ¿Qué hay de común
en el pensamiento de estos doce escritores? El
amor a la vida y a la naturaleza, la no creencia en la
idea de progreso, el interés por la humanidad
mezclado con el desprecio de ella. Todos están, lo
que han dicho de Palinuro los críticos, atados a la
tierra. Ellos, sin embargo, son más adultos y
menos románticos que Palinuro. Así estas obras
maestras, la mayoría de ellas cumbres altas de
segunda fila, reflejan bien lo que él habría
querido decir. bien un ser que teme confesar, bien
lo que él habría querido ser. Le gustaría haber
escrito Las flores del mal o Una temporada en el
infierno sin ser Rambó ni Baudelaire, esto es, sin
su sufrimiento mental y sin haber sido pobre ni
enfermo. En punto a sentimiento, estas obras
maestras contienen el máximo de emoción
compatible con un sentido clásico de la forma.
Observad cómo están escritas, muchas de ellas son
breves y comprimidas, frutos de naturalezas
reflexivas y contemplativas, prosa o poesía de
gran belleza formal y economía de frase. Entre la
lista no hay novelas, obras teatrales ni
biografías, y la poesía que incluye es del orden
que especula sobre la vida. Fueron elegidas por un
hombre que lo que más estima en el arte es el
dilatado y cristalizado de una imaginación
lúcida, curiosa y apasionada. Todos estos
escritores gozan algo en común, hasta el placer
sombrío de un corazón melancólico de La Fontaine.
Un sentido de la perfección y una fe en la dignidad
humana combinados con una trágica comprensión
del estado humano y su proximidad al abismo.
Podemos, pues, deducir que el compilador de esta
lista tratará de escribir con arreglo a estos
modelos. Aunque no cede ninguna de las
condiciones para producir una obra maestra,
podrá cuando menos esforzarse en trabajar al
mismo nivel de estos sagrados doce libros.
Espiritualiza al ligado a la tierra. Lo que sigue
son las dudas y reflexiones de un año, un ciclo
verbal en tres o cuatro ritmos, arte, amor,
naturaleza y religión, una experiencia de
autodesmantelamiento, un buscar el obstáculo
que impide el libre fluir del manantial y de ahí que
el nombre de Palinuro se esté convirtiendo en un
arquetipo de frustración.
A medida que envejecemos, dice Cyril Connolly,
descubrimos que lo que en un tiempo se nos
antojaron intereses y preocupaciones
absorbentes que emprendimos y abandonamos eran
en realidad apetitos o pasiones que nos anegaron y
pasaron de largo hasta que al fin llegamos a ver que
nuestra vida no tenía más continuidad de la que
tiene un charco entre las rocas que la marea llena
de espuma y que vacía luego. Nada queda por último
salvo el sedimento que este flujo va dejando.
Ámbar gris que solo vale para quienes saben
utilizarlo.
Otra vez seco, dijo el cangrejo al charco entre las
rocas. También lo estarás tú, repuso el charco, si
tuvieras que satisfacer dos veces por día al mar
insaciable. A medida que envejecemos...
descubrimos realmente que las vidas de la mayoría
de los seres humanos solo valen en la medida en que
contribuyen al enriquecimiento y la
emancipación del espíritu. Por seductoras que
puedan ser las gracias animales en nuestra
juventud, si en nuestra madurez no nos han ayudado
a enmendar una sola letra del texto corrupto de la
vida, nuestro tiempo se habrá malgastado.
Cumplido los 35, no vale la pena de conocer a nadie
que no tenga algo que enseñarnos, algo más de lo que
podríamos aprender por nosotros mismos en un
libro.
Música
Música Música
¡Gracias!
Música
Mónica
Tracy,
¿cómo estás? Muy bien, muchas gracias. Tracy
Trasey. Se escribe Trasey y es Tracy, se pronuncia
Tracy.
Qué hermoso libro has fraguado. Además, con este
juego... con este juego de símbolos, con este
juego de iconos aquí, de iconos de manos que
hablan, manos que son letras y que le dan
naturalmente el título Hablo en Lenguas.
Libro para Agustina y Laura. libro que también
tiene como padrinos, como teloneros, como dicen
los chicos de hoy, nada más ni nada menos que a
Vicente Huidobro y a Margarita. Bien, pero no es el
primer libro de Mónica, que nació en Junín, que
estuvo becada en los grupos de creación literaria
de poesía en Caracas, que fue... además muy
apoyada por la Fundación Antorchas para la
publicación de un libro inicial que se llamó, o el
segundo libro que se llamó, Hablar de lo que se ama.
Ella ha publicado antes, A pesar de los dioses, en
el 81, Celebración Errante en el 87. En el 90,
precisamente, Hablar de lo que se ama, y el libro
que tenemos ahora salido recién de las
tipografías, del horno de las tipografías, es
Hablo en lenguas. Habla en primera persona ahora,
¿no? Bueno, ¿y qué tal? ¿Cómo es esto de andar por la
vida así con la palabra de la mano o de la boca?
Bueno... Tiene distintas etapas. Yo pensaba con
esto de Cyril Connolly, que uno tal vez se plantea
la gran obra cuando tiene 20 años y después lo que
hace es decir, bueno, la hago como si fuera la gran
obra, pero doy lo que tengo. Uno se hace más
modesto, más íntimo y busca la cuerda más
personal. que es la única en la que, si algo va a
pasar, si alguien va a poder escuchar, es la única
que va a poder escuchar. Uno puede solo ser esa
cuerda. Si el universo toca en esa cuerda, es para
todos. Creo que uno tiene que dejar eso. No creo que
se trate de un planteo de la cabeza.
Se trata de agregar una cuerda que no había. ¿No?
Totalmente, sí. En todo caso, la gran obra no es más
que esa pequeñita cosita que se agrega, ¿no? Yo
creo que la gran obra, a los 18 años, es una idea muy
soberbia y después es una enorme humildad. Es
decir, si está acá no es por mí, es algo que está
sonando en mí, que aparece. Estoy acá para sonar
con eso. ¿Tiene
una función mediúmica la poesía? Yo creo que sí.
Sí, sí, sí. Cada vez lo creo más. Cada vez creo que en
lo que uno escribe están las búsquedas de uno, pero
lo que encuentra... Uno pregunta cosas y ahí están
las preguntas y las palabras que hacen
lo suyo. ¿Hasta qué edad viviste en Junín? Hasta
los 10 años. Después ya me vine acá. Mi familia vino
un poco después porque yo vine pupila a un colegio
irlandés Ah, caramba, que dos mundos, ¿no? Sí.
Esto es que venís de la naturaleza sacralizada,
venís llenas de pájaros, de árboles, de mucho
espacio y te encierran. Sí, sí. De algún modo, ¿no?
De algún modo, sí. Cometen un... algo... para
darte cultura te reprimen la naturaleza. Sí,
bueno, pero a veces hay esas necesidades y a la vez,
bueno, uno tiene algo metafórico
eso, ¿no? El volverse para adentro, ¿no? Por un
lado. Pero cuando estabas en Junín en esos diez
años iniciales, ya... Después de los cinco parece
que uno empezaría a ser un adulto oculto, ¿no? Sí.
Dicen, ¿no? Dicen, no sé. Es verdad, sí, sí. No es
que yo tenga memoria de haber sido adulto, pero
creo que... Yo tengo una cierta percepción de eso.
A ver, me gustaría que si podés hacer inmersión en
esos órdenes, cuentes hasta dónde llegas. Hasta
dónde podés llegar, cuentes. No, yo tengo una
cierta percepción de... que no veía las cosas como
una nena ingenua, que sentía muchas cosas como una
persona más grande.
Sí, sí, esa percepción la tengo. Yo tengo muy mala
memoria, o sea, muchísimas cosas me acuerdo, pero
esas percepciones las tengo desde muy temprano.
Ahora, los grandes no sueñan cosas tan grandes
como las sueñan los chicos. No estoy seguro, yo no
estoy tan seguro. Yo creo que los grandes lo que
hacen es jibarizar, jibarizar el mundo infantil,
¿no? Para adaptarse después, para no golpearse en
la calle y andar más o menos... Sí, es probable.
Porque los niños son más desmesurados. Los niños
son... Los sustos de los niños, la imaginaría de
los niños, es mucho más amplia. Por eso Borges
siguió siendo el genio que fue, porque nunca dejó
de ser niño. Claro. A mí me pasó, por ejemplo, con el
libro anterior, ¿no? Hablar de lo que se ama, que
tiene que ver mucho con la infancia. Y que fue una
conexión muy fuerte con lo que sentía y veía y
percibía esa niña, ¿no? Ahora, por lo general, las
infancias concluyen con una gran herida, ¿no? Es
decir, las infancias no son gozosas, por lo
general, ¿no? No sé, yo en el otro libro no me
acuerdo casi nada así de memoria, pero tengo un
poema muy breve que por eso me lo acuerdo, que dice,
tarde llegó la juventud. La infancia hacía tiempo
había sido arrasada. Caramba, ¿ves? Ese
arrasamiento, ¿no? Sí. Es como que le quitan a uno
una soberanía bellísima, ¿no? Y que tiene que
entregarse, ¿no? Sí, hay que crecer. ¿Eh? Hay que
crecer, dicen. Claro, sí. Nos empujan a
crecernos. Hay que adaptarse. Y en ese junín, en
ese primer libro o en tus primeros trabajos cuando
eras esa chica que iba a venir a la capital y a un
colegio irlandés, ¿ya había algunos textos por
ahí, algún diario, había asuntos ya que pasaban a
un papel secreto? Sí, más o menos. Cuando era chica
creí que iba a ser mi vocación, que me encantaba y
después tuve que dejar, era la danza. Yo bailaba
clásico y creo que estaba todo puesto ahí. Fue
mucho después que empecé a escribir, más en la
adolescencia.
De todas maneras, sí, había una percepción, no sé,
algo había, porque me acuerdo cuando escribía
redacciones y eso había algo, siempre que me lo
hacían notar. Había una ligazón ya con la
escritura. Y así como yo he notado en este último
libro tuyo, hablo en lenguas que hay un gran
despojamiento, es decir, hay como una necesidad
de llegar a lo... a una brevedad suma. Esto es que si
uno piensa que si uno sigue así va a llegar a la
página en blanco. Algunos pintores se han
atrevido a hacerlo. O algunos músicos. Cage lo ha
hecho con la música. Ha mostrado silencio.
Beckett tocó ya el silencio. No necesito ir más.
¿Por qué razón...
Será que estas gentes que uno valora mucho porque
sabe que han hecho trabajos de un enorme rigor y con
un talento finísimo, llegan a una pared, ¿no? No
sé, tal vez haya movimientos de ida, de venida. Yo
no creo que sea un solo camino. Creo que sí hay
momentos que son de extrema concentración. No
estoy muy segura de si yo tengo un momento
posterior a este, si va a ser tan concentrado. Creo
que hay momentos que sí, que son absolutamente
medulares y se manifiestan de esa manera. No creo
que sea lo último, no creo que sea que de acá en más
sea más concentrado hasta la página en blanco. No
sé si ese es el movimiento. Me parece que hay una ida
y venida, creo que uno va descubriendo,
encontrándose distintas maneras con la palabra.
¿Vos hablás así también?